Python 中的控制流
---

### 概述

- 条件语句

- 布尔表达式

- For 和 While 循环

- Break 和 Continue

- Zip 和 Enumerate

- 列表推导式

---

### 条件语句

- If 语句：是一种条件语句，根据条件为 true 还是 false 运行或执行相关代码
  ```Python
    if phone_balance < 5:
      phone_balance += 10
      bank_balance -= 10
  ```

- If、Elif、Else: 
  ```Python
    if season == 'spring':
        print('plant the garden!')
    elif season == 'summer':
        print('water the garden!')
    elif season == 'fall':
        print('harvest the garden!')
    elif season == 'winter':
        print('stay indoors!')
    else:
        print('unrecognized season')
  ```
  说明：
  * `if`：if 语句必须始终以 if 条件开始，其中包含第一个要检查的条件。如果该条件为 True，Python 将运行这个 if 块中的缩进代码，然后跳到 if 语句之后的剩余代码。
  * `elif`：elif 条件用来检查其他条件（前提是 if 语句中之前的条件结果为 False）。可以从示例中看出，可以使用多个 elif 块处理不同的情形。
  * `else`：最后是 else 条件，它必须位于 if 语句的末尾。该条件语句不需要条件。如果 if 语句中所有前面的语句结果都为 False 时，将运行 else 块中的代码。

- 缩进：在 Python 中，我们使用缩进来封装代码块，缩进通常是四个空格一组。请严格遵守该惯例，因为更改缩进会完全更改代码的含义。

### 条件语句[相关练习]

- 请编写一个 if 语句，使竞争者能够根据自己的得分知道获得了哪个奖品，得分存储在整型变量 points 中。
  |得分|奖励|Prize in English
  |---|----|-----
  | 1 - 50 |	木质兔子玩偶 |	wooden rabbit
  | 51 - 150 |	没有奖品 |	no prize
  | 151 - 180 |	极薄薄荷 |	wafer-thin mint
  | 181 - 200 |	企鹅 |	penguin

  所有的上下限都包含在内，points 只能是正整数，最大值为 200。

  在你的 if 语句中，将 result 变量赋给一个根据 points 的值存储相应消息的字符串。如果赢得了奖品，消息内容应该是 "Congratulations! You won a [prize name]!”，“prize name”应替换成相应的奖品。如果没有赢得奖品，消息内容应该是 "Oh dear, no prize this time."

  ```Python
    points = 174  # use this input to make your submission
    # write your if statement here
    if points >= 1 and points <= 50:
        result = "Congratulations! You won a wooden rabbit!"
    elif points >= 51 and points <= 150:
        result = "Oh dear, no prize this time."
    elif points >= 151 and points <= 180:
        result = "Congratulations! You won a wafer-thin mint!"
    elif points >= 181 and points <= 200:
        result = "Congratulations! You won a penguin!"
        
    print(result)
  ```

### 复杂的布尔表达式

- If 语句有时候会使用更加复杂的条件布尔表达式。可能包括多个比较运算符、逻辑运算符，甚至包括算式。
  ```Python
    if 18.5 <= weight / height**2 < 25:
        print("BMI is considered 'normal'")

    if is_raining and is_sunny:
        print("Is there a rainbow?")

    if (not unsubscribed) and (location == "USA" or location == "CAN"):
        print("send email")
  ```

  注意：对于非常复杂的条件，你可能需要结合使用 and、or 和 not。使用括号可以使运算符组合更清晰。无论是简单还是复杂的条件，if 语句中的条件都必须是结果为 True 或 False 的布尔表达式，该值决定了 if 语句中的缩进代码块是否执行。

### 正反面示例

- 请勿使用 `True` 或 `False` 作为条件
  ```Python
    # Bad example
    if True:
        print("This indented code will always get run.")
  ```

  注意：虽然 `True` 是一个有效的布尔表达式，但不是有用的条件，因为它始终为 `True`，因此缩进代码将始终运行。同样，`if False` 也不应使用，该 `if` 语句之后的语句将从不运行。

  ```Python
    # Another bad example
    if is_cold or not is_cold:
        print("This indented code will always get run.")
  ```

  同样，使用你知道将始终结果为 `True` 的条件（例如上述示例）也是毫无用途的。布尔表达式只能为 `True` 或 `False`，因此 is_cold 或 not is_cold 将始终为 `True`，缩进代码将始终运行。

- 在使用逻辑运算符编写表达式时，要谨慎: 逻辑运算符 `and`、`or` 和 `not` 具有特定的含义，与字面英文意思不太一样。确保布尔表达式的结果和你预期的一样。

  ```Python
    # Bad example
    if weather == "snow" or "rain":
        print("Wear boots!")
  ```

  这段代码在 Python 中是有效的，但不是布尔表达式，虽然读起来像。原因是 or 运算符右侧的表达式 "rain" 不是布尔表达式，它是一个字符串。

- 请勿使用 `== True` 或 `== False` 比较布尔变量: 这种比较没必要，因为布尔变量本身是布尔表达式。

  ```Python
    # Bad example
    if is_cold == True:
        print("The weather is cold!")
  ```

  这是一个有效的条件，但是我们可以使用变量本身作为条件，使代码更容易读懂:

  ```Python
    # Good example
    if is_cold:
        print("The weather is cold!")
  ```

  备注：如果你想检查布尔表达式是否为 `False`，可以使用 `not` 运算符。


- 在 Python 中被视为 `False` 的大多数内置对象
  * 定义为 false 的常量：`None` 和 `False
  * 任何数字类型的零：`0`、`0.0`、`0j`、`Decimal(0)`、`Fraction(0, 1)`
  * 空序列和空集合：`""`、`()`、`[]`、`{}`、`set()`、`range(0)`

  ```Python
    errors = 3
    if errors:
        print("You have {} errors to fix!".format(errors))
    else:
        print("No errors to fix!")
  ```

  在上述代码中，errors 的真假值为 True，因为它是非零数字，因此输出了错误消息。

  